1. ls
  ls -al
ls是『list』的意思，重点在显示文件的文件名与相关属性。而选项『-al』则表示列出所有的文件详细的权限与属性 (包含隐藏档，就是文件名第一个字符为『 . 』的文件)。
drwx------. 28 500 500 4096 May 11 09:45 .
drwxr-xr-x.  3   0   0 4096 May 11 09:37 ..
-rw-r--r--.  1 500 500   18 May 10  2012 .bash_logout
-rw-r--r--.  1 500 500  176 May 10  2012 .bash_profile
-rw-r--r--.  1 500 500  124 May 10  2012 .bashrc
第一栏     二栏三栏四栏
第一个字符代表这个文件是『目录、文件或链接文件等等』：

    当为[ d ]则是目录，例如上表档名为『.gconf』的那一行；
    当为[ - ]则是文件，例如上表档名为『install.log』那一行；
    若是[ l ]则表示为连结档(link file)；
    若是[ b ]则表示为装置文件里面的可供储存的接口设备(可随机存取装置)；
    若是[ c ]则表示为装置文件里面的串行端口设备，例如键盘、鼠标(一次性读取装置)。
接下来的字符中，以三个为一组，且均为『rwx』 的三个参数的组合。其中，[ r ]代表可读(read)、[ w ]代表可写(write)、[ x ]代表可执行(execute)。 要注意的是，这三个权限的位置不会改变，如果没有权限，就会出现减号[ - ]而已。

    第一组为『文件拥有者的权限』，以『.bash_logout』那个文件为例， 该文件的拥有者可以读写，但不可执行；
    第二组为『同群组的权限』；
    第三组为『其他非本群组的权限』。
例题：
若有一个文件的类型与权限数据为『-rwxr-xr--』，请说明其意义为何？
答：
先将整个类型与权限数据分开查阅，并将十个字符整理成为如下所示：

    [-][rwx][r-x][r--]
     1  234  567  890

 1 为：代表这个文件名为目录或文件，本例中为文件(-)；
234为：拥有者的权限，本例中为可读、可写、可执行(rwx)；
567为：同群组用户权力，本例中为可读可执行(rx)；
890为：其他用户权力，本例中为可读(r)

同时注意到，rwx所在的位置是不会改变的，有该权限就会显示字符，没有该权限就变成减号(-)就是了。 
第二栏表示有多少档名连结到此节点(i-node)
第三栏表示这个文件(或目录)的『拥有者账号』
第四栏表示这个文件的所属群组

于更详细的 ls 用法，还记得怎么查询吗？对啦！使用 man ls 或 info ls 去看看他的基础用法去！

2.mkdir (创建新目录)
[centoslive@livedvd tmp]$ mkdir test
[centoslive@livedvd tmp]$ ls
keyring-XCu7YB    pulse-VkLdPhTTXNr7  virtual-centoslive.erOfJv
orbit-centoslive  pulse-ZDp1wSF3t1Uy
orbit-gdm         test
[centoslive@livedvd tmp]$ ls -l
drwxrwxr-x. 2 centoslive centoslive  40 May 11 10:48 test


不过，现在有个更简单有效的方法啦！那就是加上 -p 这个选项喔！你可以直接下达：『 mkdir -p /home/bird/testing/test1 』 则系统会自动的帮你将 /home, /home/bird, /home/bird/testing 依序的创建起目录！并且， 如果该目录本来就已经存在时，系统也不会显示错误信息喔！挺快乐的吧！ ^_^。 不过鸟哥不建议常用-p这个选项，因为担心如果你打错字，那么目录名称就会变的乱七八糟的！

3.rmdir (删除『空』的目录)
如果想要删除旧有的目录时，就使用rmdir吧！例如将刚刚创建的test杀掉，使用『 rmdir test 』即可！请注意呦！目录需要一层一层的删除才行！而且被删除的目录里面必定不能存在其他的目录或文件！ 这也是所谓的空的目录(empty directory)的意思啊！那如果要将所有目录下的东西都杀掉呢？！ 这个时候就必须使用『 rm -r test 』罗！不过，还是使用 rmdir 比较不危险！你也可以尝试以 -p 的选项加入，来删除上一级的目录喔！
Delete all empty folder
[centoslive@livedvd tmp]$ rmdir -p test/t1
[centoslive@livedvd tmp]$ ls
keyring-XCu7YB    orbit-gdm           pulse-ZDp1wSF3t1Uy
orbit-centoslive  pulse-VkLdPhTTXNr7  virtual-centoslive.erOfJv
Deleted t1 and parent folder test
-p, --parents   remove DIRECTORY and its ancestors; e.g., `rmdir -p a/b/c' is
                    similar to `rmdir a/b/c a/b a'

4.pwd (显示目前所在的目录)
[centoslive@livedvd ~]$ pwd
/home/centoslive

